#### 黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属历节。食已汗出又身常暮盗汗出者，此荣气也。若汗出已，反发热者，久久其身必甲错，发热不止者，必生恶疮。若身重汗出已，辄轻者，久久必身润，润即胸中痛，又从腰以上汗出，下无汗，腰𣎑弛痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重，烦躁小便不利，此为黄汗，桂枝加黄耆汤主之。

> 黄汗就这两个房子，对中医来说非常简单，西医就查不到是什么病。黄耆芍药桂枝苦酒汤是收敛的，表虚用的。

> 桂枝加黄耆汤，表实用。

> 如果病人流了黄汗，脚的膝盖很冷，这种是历节，代表里面是寒湿的，跟黄汗没有关系。

#### 桂枝加黄耆汤方

桂枝、芍药各三两 | 甘草、黄耆各二两 | 生姜三两 | 大枣十二枚

上六味，以水八升，煮取三升，温服一升，须臾，啜热稀粥一升余，以助药力，温覆取微汗;若不汗更服。

> 桂枝芍药各三钱，黄芪就减量了，如果比桂枝白芍多了，病人就不容易流汗。桂枝汤一解肌，汗透发了，黄芪去三焦的黄。补气用黄芪，气就是水，水要气化靠黄芪。

「黄汗之病，两胫自冷」，得到这类黄汗病的时候，其表症一样是流汗多而且是黄色的，两个膝盖胫骨都很冷。

假令发热,假使膝盖这边是发热的话，就是属于历节病，就不是黄汗，黄汗病膝盖是冰冷的。

西医讲的尿酸过多就是痛风，这时候历节是又红又肿又痛又烫这种热到好像被热水烫到那种热的感觉，受不了的热与电掣般的痛如果是病人有热证就是属于历节，不是我们现在要讨论的，如果是胫冷才是我们这里的治症。

「食已汗出，又身常暮盗汗出者」吃饭后就流汗，晚上的时候也会盗汗，「此荣气也。」这表示病在血分。

> 黄昏和清晨正好相反，中午以后，阴开始盛，阳开始衰败，到了黄昏，阳要入阴的。清晨是阴气很盛，阳气慢慢出来，所以你会醒过来。黄昏的时候有盗汗，代表阳要入阴的时候，阳没办法入阴，阳往外走。

「若汗出已，反发热者，久久其身必甲错，发热不止者，必生恶疮。若身重汗出已，辄轻者，久久必身润，润即胸中痛，又从腰以上汗出，下无汗，腰弛痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄耆汤主之。」

> 久久其身必甲错，就是皮肤很干燥，有白色的皮屑会脱落下来。

> 发热不止者，必生恶疮，我们身上有恶疮，都是湿热太盛。

> 所以上面讲的，都是燥热、湿热的症状。这种的黄汗，是堵在表，因为表实，无法发汗，这个时候三焦系统的水没法排出去。如果这种人有流汗，黄汗就不会发了。

> 所以我们直接用桂枝汤来发汗，同时用黄芪来退黄，不是阴黄肝胆的黄，而是黄汗的黄。

> 这里有个重点，腰以上汗出，下无汗。我们有但头汗出，就是身上没有汗，头上出汗，这里是腰以上出汗，下半身无汗，这种都是有湿在里面。

> 当你有湿，就要赶快排湿。方法很多啊，有白术茯苓，如果你很胖，吃了白术茯苓胃口大开，湿排了人也胖了。还有苦药和温药配合一起来化湿，就是前面介绍的乌梅丸，苦温化湿。

> 但头汗出，可以用防己黄芪汤。腰以上汗出，是桂枝汤加黄芪。

> 身疼重，因为汗水没办法透发，三焦又不停制造营养。实际上腰以上的汗是被逼出来的，并不是真正的表虚。如果正常人流汗，应该是全身透发的汗。

这个汤证里面写的条辨虽然很多，诸位只要有个观念，白芍是收敛药，病人表虚流汗时要用黄耆,但如果病人是表实又流汗，就需要用白芍，所以桂枝汤一样是可以发一点表汗，伤寒论中的桂技汤证是有汗时用，完全无汗时就是麻黄汤证。

现在有表实必须要取一点汗，又不可以太过，所以会用桂枝汤加黄耆。

过去用桂枝汤加黄耆时，往往都是因为表虚掉，汗水又流太多了的时候用，我们要靠黄耆来收敛。

所以我们汗水有问题的时候我们都是靠黄耆，一个是发，一个是收，而黄耆是相同的，黄耆的作用是固表，同时不要让病再回头。

所以说桂枝汤里加黄耆，桂枝、芍药各三两，黄耆只用二两，主力是桂枝汤方。

所以历节也会有黄的现象，我们膝盖里的风湿如果开刀拿出来看都是黄水，这是湿已经渗到关节里面，不在三焦油网中。

平常看到小孩子皮肤非常不好、非常粗糙，都可以开桂枝汤加黄耆。但是如果黄汗很严重,病人表又虚掉的时候，就必须要用桂枝芍药苦酒汤。

最简单的辨症区分就是这样，一个是实症用的，一个是虚症用的。
